CONHECIMENTOS BÁSICOS - 50 ITENS

1. LÍNGUA PORTUGUESA
   1.1 Compreensão e interpretação de textos de gêneros variados.
   1.2 Reconhecimento de tipos e gêneros textuais.
   1.3 Domínio da ortografia oficial.
   1.4 Domínio dos mecanismos de coesão textual.
       1.4.1 Emprego de elementos de referenciação, substituição e repetição, de conectores e de outros elementos de sequenciação textual.
       1.4.2 Emprego de tempos e modos verbais.
   1.5 Domínio da estrutura morfossintática do período.
       1.5.1 Emprego das classes de palavras.
       1.5.2 Relações de coordenação entre orações e entre termos da oração.
       1.5.3 Relações de subordinação entre orações e entre termos da oração.
       1.5.4 Emprego dos sinais de pontuação.
       1.5.5 Concordância verbal e nominal.
       1.5.6 Regência verbal e nominal.
       1.5.7 Emprego do sinal indicativo de crase.
       1.5.8 Colocação dos pronomes átonos.
   1.6 Reescrita de frases e parágrafos do texto.
       1.6.1 Significação das palavras.
       1.6.2 Substituição de palavras ou de trechos de texto.
       1.6.3 Reorganização da estrutura de orações e de períodos do texto.
       1.6.4 Reescrita de textos de diferentes gêneros e níveis de formalidade.
   1.7 Redação oficial: Manual de Redação da Presidência da República.

2. NOÇÕES DE LÍNGUA INGLESA
   2.1 Compreensão de textos variados: domínio do vocabulário e da estrutura da língua, ideias principais e secundárias, explícitas e implícitas, relações intratextuais e intertextuais.
   2.2 Itens gramaticais relevantes para compreensão de conteúdos semânticos.
   2.3 Conhecimento e uso das formas contemporâneas da linguagem inglesa.

3. DIREITO CONSTITUCIONAL
   3.1 Constituição da República Federativa do Brasil de 1988.
       3.1.1 Conceito, classificações, princípios fundamentais, emendas constitucionais.
   3.2 Direitos e garantias fundamentais.
       3.2.1 Direitos e deveres individuais e coletivos, direitos sociais, nacionalidade, cidadania, direitos políticos, partidos políticos.
   3.3 Organização político-administrativa.
       3.3.1 União, estados, Distrito Federal e municípios.
   3.4 Administração pública.
       3.4.1 Disposições gerais, servidores públicos.
   3.5 Poder Legislativo.
       3.5.1 Congresso Nacional, Câmara dos Deputados, Senado Federal, deputados e senadores.
   3.6 Poder Executivo.
       3.6.1 Atribuições do presidente da República e dos ministros de Estado.
   3.7 Poder Judiciário.
       3.7.1 Disposições gerais.
       3.7.2 Órgãos do Poder Judiciário.
           3.7.2.1 Competências.
       3.7.3 Conselho Nacional de Justiça (CNJ).
           3.7.3.1 Composição e competência.
   3.8 Funções essenciais à Justiça.
       3.8.1 Ministério Público, advocacia e defensoria públicas.
   3.9 Artigos nº 23, nº 170, nº 225 e nº 231 da Constituição Federal de 1988.

4. TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO
   4.1 Noções de sistema operacional (ambiente Windows).
   4.2 Edição de textos, planilhas e apresentações (ambiente Microsoft Office).
   4.3 Redes de computadores.
       4.3.1 Conceitos básicos, ferramentas, aplicativos e procedimentos de Internet e intranet.
       4.3.2 Programas de navegação (Microsoft Edge, Mozilla Firefox, Google Chrome e similares).
       4.3.3 Sítios de busca e pesquisa na Internet.
       4.3.4 Redes sociais.
       4.3.5 Computação na nuvem (cloud computing).
   4.4 Conceitos de organização e de gerenciamento de informações, arquivos, pastas e programas.
   4.5 Segurança da informação.
       4.5.1 Procedimentos de segurança.
       4.5.2 Noções de malware.
       4.5.3 Aplicativos para segurança (antivírus, firewall, anti-spyware etc.).
       4.5.4 Procedimentos de backup.
       4.5.5 Armazenamento de dados na nuvem (cloud storage).

5. LEGISLAÇÃO
   5.1 Resolução TCU nº 155/2002 (aprova o Regimento Interno do Tribunal de Contas da União) e suas atualizações.

CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS - 70 ITENS

6. NOÇÕES DE ADMINISTRAÇÃO
   6.1 Noções de administração.
       6.1.1 Abordagens clássica, burocrática e sistêmica da administração.
       6.1.2 Evolução da administração pública no Brasil após 1930; reformas administrativas; a nova gestão pública.
   6.2 Processo administrativo.
       6.2.1 Funções da administração: planejamento, organização, direção e controle.
       6.2.2 Estrutura organizacional.
       6.2.3 Cultura organizacional.
   6.3 Gestão de pessoas.
       6.3.1 Equilíbrio organizacional.
       6.3.2 Objetivos, desafios e características da gestão de pessoas.
       6.3.3 Comportamento organizacional: relações indivíduo/organização, motivação, liderança, desempenho.
   6.4 Gestão da qualidade e modelo de excelência gerencial.
       6.4.1 Principais teóricos e suas contribuições para a gestão da qualidade.
       6.4.2 Ciclo PDCA.
       6.4.3 Ferramentas de gestão da qualidade.
       6.4.4 Modelo do Gespública.
   6.5 Noções de gestão de processos: técnicas de mapeamento, análise e melhoria de processos.
   6.6 Gestão de projetos.
       6.6.1 Elaboração, análise e avaliação de projetos.
       6.6.2 Principais características dos modelos de gestão de projetos.
       6.6.3 Projetos e suas etapas.
       6.6.4 Metodologia ágil.
   6.7 Noções de administração de recursos materiais.
   6.8 Noções de ESG.

7. DIREITO ADMINISTRATIVO
   7.1 Noções de organização administrativa.
       7.1.1 Centralização, descentralização, concentração e desconcentração.
       7.1.2 Administração direta, indireta e funcional.
       7.1.3 Autarquias, fundações, empresas públicas e sociedades de economia mista.
   7.2 Ato administrativo.
       7.2.1 Conceito, requisitos, atributos, classificação e espécies.
   7.3 Agentes públicos.
       7.3.1 Legislação pertinente.
       7.3.2 Disposições constitucionais aplicáveis.
       7.3.3 Disposições doutrinárias.
           7.3.3.1 Conceito.
           7.3.3.2 Espécies.
           7.3.3.3 Cargo, emprego e função pública.
       7.3.4 Requisição.
       7.3.5 Regime jurídico dos servidores públicos federais: admissão, demissão, concurso público, estágio probatório, vencimento básico, licença, aposentadoria.
   7.4 Poderes administrativos.
       7.4.1 Hierárquico, disciplinar, regulamentar e de polícia.
       7.4.2 Uso e abuso do poder.
   7.5 Licitação.
       7.5.1 Princípios.
       7.5.2 Contratação direta: dispensa e inexigibilidade.
       7.5.3 Modalidades.
       7.5.4 Tipos.
       7.5.5 Procedimento.
   7.6 Controle da administração pública.
       7.6.1 Controle exercido pela administração pública.
       7.6.2 Controle judicial.
       7.6.3 Controle legislativo.
   7.7 Responsabilidade civil do Estado.
       7.7.1 Responsabilidade civil do Estado no direito brasileiro.
           7.7.1.1 Responsabilidade por ato comissivo do Estado.
           7.7.1.2 Responsabilidade por omissão do Estado.
       7.7.2 Requisitos para a demonstração da responsabilidade do Estado.
       7.7.3 Causas excludentes e atenuantes da responsabilidade do Estado.

8. GESTÃO DE CONTRATOS
   8.1 Legislação aplicável à contratação de bens e serviços.
       8.1.1 Lei nº 14.133/2021.
       8.1.2 Instrução Normativa nº 5/2017 da Secretaria de Gestão do Ministério do Planejamento, Desenvolvimento e Gestão.
   8.2 Elaboração e fiscalização de contratos.
       8.2.1 Cláusulas e indicadores de nível de serviço.
       8.2.2 Papel do fiscalizador do contrato.
       8.2.3 Papel do preposto da contratada.
       8.2.4 Acompanhamento da execução contratual.
       8.2.5 Registro e notificação de irregularidades.
       8.2.6 Definição e aplicação de penalidades e sanções administrativas.

9. EXECUÇÃO ORÇAMENTÁRIA E FINANCEIRA
   9.1 Programação, execução e controle de recursos orçamentários e financeiros.
       9.1.1 Empenho, liquidação e pagamento da despesa.
       9.1.2 Guia de Recolhimento da União (GRU).
       9.1.3 Sistemas de informações.
       9.1.4 Controle e pagamento de restos a pagar e de despesas de exercícios anteriores.
       9.1.5 Suprimento de fundos.
       9.1.6 Conformidade diária e documental.
       9.1.7 Rol de responsáveis.
   9.2 Retenção e recolhimento de tributos incidentes sobre bens e serviços.
   9.3 Noções de SIAFI e CPR – contas a pagar e a receber.
   9.4 MCASP 11ª Edição.
   9.5 Lei de Responsabilidade Fiscal (Lei complementar nº 101/2000 e suas alterações).

10. CONTROLE EXTERNO
    10.1 Conceito, tipos e formas de controle.
    10.2 Controles interno e externo.
    10.3 Controle parlamentar.
    10.4 Controle pelos tribunais de contas.
    10.5 Controle administrativo.
    10.6 Lei nº 8.429/1992 (Lei de Improbidade Administrativa).
    10.7 Sistemas de controle jurisdicional da administração pública.
        10.7.1 Contencioso administrativo e sistema da jurisdição una.
    10.8 Controle jurisdicional da administração pública no direito brasileiro.
    10.9 Controle da atividade financeira do Estado: espécies e sistemas.
    10.10 Tribunal de Contas da União (TCU), tribunais de contas dos estados, municípios e do Distrito Federal.

DISCURSIVA
- 2 (duas) questões discursivas
- uma peça de natureza técnica